
Данные программа “**Игра в числа**” рассчитана на развитие внимательности и логики.

# **Предыстория**
Очень давно в одном из американских журналах я читал об информатизации американских школ. Там описывалась одна школа. И в ней частности для развития математических способностей использовалась программа-игра. Я вспомнил об этой игре и решил ее реализовать.
# **Запуск программы**   
Запуск программы осуществляется из текущего каталога программы:  **python3 main.py**. Либо **python3 путь/main/py. В  Linux** main.py можно также сделать исполняемым скриптом указав для соответствующий атрибут — в начале файла указан путь  #!/usr/bin/python3.  Программа создает каталог  data в каталоге, где она находится, куда помещает файлы истории игр (см. раздел файлы). Все остальные файлы с расширение .py  и файл  panel.png должны находится  в том же каталоге, что и main.py.
# **Правила игры**
Игрок соревнуется с программой. Игру начинает пользователь. Он выбирает некоторое число. После выбора в клетку записывается 0 и выбирать из нее больше нельзя. Следующий ход программы. Она может выбирать только в том столбце, в котором находится клетка, которую выбрал пользователь.  В свою очередь пользователь может выбрать уже только в строке, в которой находится выбранная программой клетка. Клетку с нулем выбрать нельзя. Игра заканчивается тогда, когда или пользователь или программа не могут осуществить очередной ход. За каждый ход игроку начисляется то количество баллов, которое было в выбранной им клетке. Выигрывает тот, кто наберет большее суммарное количество баллов.
# **Управляющие элементы**
Кнопка **Выход** - выход из программы (см. Рисунок 1).

Кнопка **Новая** - при ее нажатии прерывается текущая игра без запоминания текущих результатов. Также при нажатии этой кнопки генерируется новый случайный набор чисел.

**Выпадающий список**. В нем выбирается уровень игры программы. Нулевой тренировочный уровень предполагает выбор  программой случайного числа (подробнее ниже).

Три **поля вывода** информации (сверху вниз) - количество набранных баллов программой в текущей игре, количество набранных баллов пользователя в текущей игре, счет - суммарная разность между баллами  пользователя и программой в текущем сеансе.

Рисунок 1.


**Панель** для вызова контекстного меню - квадратная область справа. В контекстном меню два пункта - Помощь и Информация об играх. При выборе их появляются окна с соответствующей информацией.





#
# **Файлы**
## **Программные файлы**
\1. main.py — главный модуль программы

\2. buttons.py -  модуль в котором содержится вся обработка, связанная с кнопками в окне программы

\3. functions.py -  здесь расположены отдельные функции.

\4. others.py -  описаны классы, не описанные в других модулях программы

\5. hlp.py — модуль содержащий описание и содержимое окна помощи

\6. inf.py — модель описания и содержимого окна, выдачи информации об истории игр.


## **Изображения**
panel.png -  картинка для панели вызова контекстного меню.
## **Файлы истории игр**
При запуске программы она проверяет наличие каталога  data. Этот каталог должен располагаться в каталоге, где находится программа. Если папки data  нет, то она создается. Также создается файл по системному имени пользователя. Для каждого имени пользователя такой файл будет содержать историю игр пользователя. Файлы представляют собой структуру  json.
# **Уровни игры**
В игре пока реализовано четыре уровня игры.

**Уровень 0.** Предназначен просто для тренировки. Программа выбирает случайное число из столбца.

**Уровень 1**. Программа выбирает первое максимальное число из строки.

**Уровень 2**. Программа выбирает максимальное число в строке. Если таких несколько, то выбирается то число, которое соответствует строке в которой максимальное число самое маленькое.

**Уровень 3**. Программа ищет максимальную разность между числом в столбце и максимальным числом в соответствующей строке. Если таких значений несколько, то выбирается вариант с максимальной разностью и максимальным числом в столбце.
# **Кроссплатформенность**
Программа разрабатывалась на платформах Linux. Поскольку я уже давно не рабьотаю под  Windows  в Университете машин с  Windows также почти не осталось, то  проверка для  Windows  проходила на виртуальной машине (Windows 7 64). Была обнаружена не совсем понятная мне ошибка: у дочерних окон отсутствовала возможность закрытия по крестику в верхнем углу. Впрочем по нажатию  ESC  закрытие окна работало.  
# **Дальнейшее развитие**
Программу предполагаю развивать. Предполагается

\1. Увеличить количество уровней игры.

\2. Анализ истории игр.

\3. Усложнить игру возможностью ограничить обдумывания хода.




1.
